A nemzetiszocialista Németország
Előzmény: a Németországgal kötött béke (Versailles, 1919)
• Az első világháborút lezáró békekonferencia egyik fő célja az volt, hogy Németországot meggyengítse,
és ezzel alkalmatlanná tegye egy újabb háború kirobbantására.
• Ezért Németországtól több területet is elcsatoltak.
o Az elveszített területek között volt Elzász-Lotaringia, amelyet Franciaország kapott vissza.
▪ A vegyes, francia-német lakosságú területet még XIV. Lajos hódította el a Német-római Birodalomtól.
Mintegy 200 éves francia fennhatóság után az 1870–1871-es porosz-francia háborúban került
Németországhoz.
o Németországtól a gyarmatait is elvették, és zömében brit vagy francia irányítás alá helyezték
őket.
o A Rajna-vidéket, vagyis a francia határnál folyó Rajnától nyugatra és keletre eső kb. 50 km-es sávot
demilitarizálták. Ez azt jelentette, hogy erre a területre, bár Németországhoz tartozott, nem
léphetett be a német hadsereg. Az intézkedés Franciaország biztonságát szolgálta, hiszen
megakadályozta, hogy a német haderő meglepetésszerűen megtámadja.
• Németországra a győztesek óriási jóvátételt (hadisarcot) róttak ki. Ezt azzal indokolták, hogy
szerintük Németország viseli az egyedüli felelősséget a háború kirobbantásáért.
• Korlátozták a német hadsereg létszámát, és megtiltották nekik a modern fegyvernemek (tankok,
repülőgépek) tartását.
• A béke végeredménye így egy szerencsétlen kompromisszum lett: Németországot jól megalázták, de
igazán meg nem gyengítették. Népességét, gazdasági erejét tekintve továbbra is nagyhatalom maradt.
Így nem lehetett kizárni annak az esélyét, hogy Németország a háborús károk kiheverése után újabb háborúval próbáljon
elégtételt venni a győztesektől.
o Németország megalázása szerepet játszott abban, hogy a nemzeti sérelmek orvoslását célul
tűző szélsőjobboldali irányzatok (köztük a nemzetiszocialisták) jelentős társadalmi bázisra
tudtak szert tenni.
▪ Hitler tömegeket tudott megnyerni az egykori győztesek elleni háború ügyének. Első külpolitikai sikereit
(pl. Ausztria bekebelezése, egyes németlakta területek megszerzése) nemcsak a nácik, hanem a német
közvélemény többsége is támogatta.
o A versailles-i békét egyébként egyesek még francia részről is megkérdőjelezték. Az egyik francia katonatiszt, Foch
marsall a béketervezet láttán megjegyezte: „Ez nem béke, hanem húszéves fegyverszünet!” 1919-től számítva évre
pontosan bejött a jóslata, hiszen 1939-ben robbantotta ki Németország a második világháborút.
Németország politikai viszonyai az 1920-as években
● A világháborús vereség miatt II. Vilmos császár lemondásra kényszerült (1918. nov. 9.), hiszen őt
tartották a katasztrófa egyik fő felelősének. Az ország államformája a háború után demokratikus
köztársaság lett.
● A háborús terhek és a vereség ténye óriási társadalmi elégedetlenséghez, így a szélsőségek
megerősödéséhez vezetett.
o Válságos időszakban, a tömegek életkörülményeinek romlásakor gyakran keresnek az
emberek radikálisabb, gyorsabb, erőszakosabb megoldásokat, hiszen egy tarthatatlan
helyzetben sürgősen szükség lenne valamilyen javulásra.
● A jelentős társadalmi bázissal rendelkező szociáldemokrata kormányoknak azonban sikerült kivédeni a
szélsőbal és a szélsőjobb puccskísérleteit 1919–1920 folyamán.
● Az 1920-as évek közepére megszilárdult a köztársaság, a szélsőségek azonban továbbra is erősek
maradtak, több esetben előfordultak politikai gyilkosságok.
o Fő bázisukat a leszerelt egykori frontkatonák adták (Olaszországhoz hasonlóan).
▪ Egyrészt azért, mert a tanulóévek sokuknál kiestek a katonai szolgálat miatt, így nehezen
kaptak munkát, nehezen találták a helyüket a polgári társadalomban.
▪ Másrészt a háborús élmények megtépázták az idegrendszerüket (sokan látták meghalni a
legjobb barátaikat, miközben a saját életük is kevésen múlt). Emiatt fogékonyabbak
lehettek az erőszakos módszerekre (ilyeneket szokhattak meg a hadseregben is).
● Az első világháború után több szélsőjobboldali szervezet alakult. Hitler pártja, a náci párt (NSDAP)
csak egy volt közülük.
o Adolf Hitler nem is német, hanem osztrák származású volt. 1889-ben született Linz mellett egy kisvárosban
(Braunau am Inn). Festőnek készült, de a bécsi akadémiára sosem jutott be. Utcaképek, képeslapok festéséből
éldegélt szűkösen Bécsben. Az első világháború az ő életében is fordulópontot jelentett. Az általa életképtelennek
tartott Monarchia hadserege helyett a német hadseregbe jelentkezett, katonaként többször kitüntette magát és meg
is sebesült. A kórházban lábadozva hallotta a vereség hírét. Ekkor határozta el, hogy politikai pályára lép és felrázza
a vesztes Németországot tespedtségéből. Belépett egy kis pártba (Deutsche Arbeiterpartei), amiben hamarosan
kulcsszerepe lett, mert kiderült, hogy szónoki képességeinek köszönhetően jól tud hatni a tömegekre. Ebből a kis
pártból nőtt ki a náci párt.
● Hitlerre először a sörpuccs miatt terelődött az országos figyelem: 1923-ban Münchenben a nácik és
szövetségeseik a bajor tartományi kormány tagjait csatlakozásra kényszerítették egy sörcsarnoki
gyűlésen, majd erőszakkal próbálták meg átvenni a hatalmat. A hadsereg azonban elfojtotta a
puccskísérletet.
● Az akció és az azt követő per – melyben megcsillogtathatta szónoki képességeit – országos ismertséget szerzett
Hitlernek. Ennek is köszönhető, hogy a perben csak öt év börtönre ítélték, ráadásul 9 hónap után el is engedték
jó magaviselete miatt, illetve azért is, mert már ekkor is voltak szimpatizánsai a legfelső német körökben.
A nemzetiszocialista ideológia
● Eszméit Hitler a Mein Kampf (Harcom) c. könyvében foglalta össze.
o Ezt a börtönben írta. Rabtársai vették rá a könyv megírására, mert nem bírták tovább hallgatni a vég nélküli
eszmefuttatásait. Amíg írt, legalább csöndben volt…
● Az ideológia jellemzői:
o Szociális és nemzeti demagógiát alkalmazott.
▪ Demagógia: népámítás. Eszköze lehet pl. a bűnbakképzés, a valóság leegyszerűsítése,
azonnali megoldást ígérő – épp ezért jó eséllyel elhibázott, de azért jól hangzó – cselekvési tervek
megfogalmazása.
▪ A demagógia akkor szociális, ha társadalmi problémákhoz kapcsolódik, és akkor
nemzeti, ha a nemzeti érzésre, büszkeségre is épít.
● Előbbire lehet példa az a (téves) náci állítás, hogy a súlyos munkanélküliség a zsidó nagytőkések
miatt alakult ki. Utóbbira lehet példa a nácik által is hangoztatott (hamis) „tőrdöfés-legenda”,
amely szerint az első világháború csataterein a kiváló német hadsereg valójában veretlen maradt,
de a hátország (pl. szociáldemokraták, zsidók) szabotázsakciói, sztrájkjai miatt nem kapott
megfelelő ellátást és csak ezért volt kénytelen feladni a harcot.
▪ Hitler a Mein Kampf-ban jó érzékkel állapította meg, hogy a tömegnek egyszerű és kevés jelszóra van
szüksége, ezeket viszont sokszor el kell ismételni, hogy a legkorlátoltabb csoportok is megértsék. Minél
szélesebb tömeghez akar valaki szólni, annál alacsonyabb szellemi színvonalú propagandát kell használnia.
o Az NSDAP követelte a versailles-i békerendszer által okozott sérelmek orvoslását, a
németlakta területek egyesítését.
▪ Ezzel igényt formált Ausztriára, valamint Csehszlovákia és Lengyelország jelentős – német kisebbség által
lakott – területeire.
o Elvetette a demokráciát.
o Élesen szemben állt a kommunizmussal.
o Korlátozni akarta a nagytőkét.
▪ Ugyanakkor nem követelte a magántulajdon eltörlését, mint a kommunisták.
o Célul tűzte ki a keleti terjeszkedést, a német "élettér" megszerzését. Itt ígért földet a
parasztoknak.
▪ Szerinte a német nép jólétéhez szükséges az, hogy kiterjedt szláv területeket zsákmányoljanak ki.
o Fajelméletet alkotott meg:
▪ Eszerint a németek felsőbbrendűek (kultúrateremtő nép).
▪ Másodrendűek pl. a skandinávok, hollandok (képesek átvenni a német kultúrát).
▪ A szlávok, magyarok alsóbbrendűek.
● Még átvenni sem képesek rendesen a német kultúrát, de szolgának azért még jók…
▪ A zsidók alsóbbrendűek és veszélyesek is, tehát kiirtandók. Ők minden rossz okozói.
Az első világháborús vereségért, a gazdasági világválságért, a munkások
kizsákmányolásáért, a kommunizmus térnyeréséért (tehát egymással ellentétes folyamatokért is)
egyaránt őket hibáztatta. Demagóg módon tipikus bűnbak-szerepben tüntette fel őket.
● Hitler a Mein Kampf-ban is leírta, hogy ha egy politikus túl sok ellenséget mutat fel a népnek,
akkor elaprózza nép figyelmét és elbizonytalanítja. (Ilyenkor ugyanis a követőiben felvetődik a
kérdés: ha ilyen sokfelől támadnak minket, akkor biztos, hogy nekünk van igazunk?) A „zseniális”
vezérek viszont különböző ellenségeket is egy kalap alá tudnak venni. Ha a harc egyetlen
ellenségre korlátozódik, az növeli a saját igazságba vetett hitet és a lelkesedést. Nagyobb lesz
tehát az így irányított tömegmozgalmak ereje. Egy műveltebb ember szemében persze
nevetségesnek is tűnhet mindenért ugyanazt az ellenséget hibáztatni, de abban sajnos Hitlernek
igaza volt, hogy a politikában tényleg sikeres lehet egy ilyen stratégia.
A hatalom megragadása
● A nemzetiszocialista befolyás növelésének eszközei voltak:
o Erőteljes (nyomtatott és szóbeli) propagandát folytattak az emberek meggyőzésére.
▪ Ehhez jól használták a modern eszközöket: a rádiót, vagy akár a filmet is.
▪ Hitler gyakran repülővel utazott, hogy több helyszínen is felléphessen egy nap. Tudatosan fejlesztette
szónoki teljesítményét, lefényképeztette magát a különböző pózokban és a legjobbakat gyakorolta be.
o A demagógia alkalmazásával (pl. a zsidó ellenségképpel) tömegeket tudtak megmozgatni.
o Tömegpártot hoztak létre.
o Nagy hangsúlyt fektettek az erődemonstrációra (felvonulások, tömegrendezvények).
o A náci párt félkatonai alakulata, az SA terrorakcióival sokakat megfélemlített.
▪ Az SA mozaikszó jelentése: rohamosztag (Sturmabteilung).
● Mindez azonban még kevés lett volna a hatalomátvételhez. Az igazi lehetőséget Hitler számára a
gazdasági világválság jelentette: Németországban is százezrek éheztek, óriási volt a
munkanélküliség, a polgári kormányok pedig nem tudták jól kezelni a helyzetet. A súlyos válság miatt
tömegek fordultak a szélsőségek felé (tehát a nácik felé is).
● 1932-re a náci párt lett a legnépszerűbb párt (37,8%-ot kapott a választásokon).
o Mivel a választásokon a német kommunisták is jól szerepeltek (14,3%), már nem lehetett úgy többségi kormányt
alakítani, hogy valamelyik szélsőséges párt ne legyen benne (37,8% + 14,3% = 52,1%).
● A polgári politikusok még ekkor sem fogtak össze Hitler ellen. Sőt, a birodalmi elnökhöz közelálló
konzervatívok úgy gondolták, kézben tudják tartani Hitlert, és kijátszhatják a kommunisták ellen.
● 1933-ban így Hindenburg birodalmi elnök (az államfő) kancellárrá (kormányfővé) nevezte ki Hitlert.
● Ezután pár héttel egy kommunista felgyújtotta a német parlament épületét (Reichstag).
o A gyújtogató holland kommunista célja a munkásosztály felrázása volt, hogy lépjenek fel a kiépülő náci diktatúrával
szemben.
● Hitler kitűnően használta ki az esetet a kommunisták lejáratására, és a német államot ért támadásra
hivatkozva elérte a szükségállapot kihirdetését a német parlamentnél.
o Válsághelyzetben sokszor erősödik a kormányzó párt népszerűsége, mert az emberek tőle várják a biztonságot. A
2022-es országgyűlési választásokon például az orosz–ukrán háború a kormányzati rutinnal rendelkező FideszKDNP felé orientálta a bizonytalan szavazókat.
● A szükségállapotra hivatkozva új választásokat íratott ki, amelyből kizárta a kommunistákat. A nácik így még jobb
eredményeket értek el a választásokon (44%-ot; abszolút többségbe viszont ekkor sem kerültek).
● Nem sokkal később a parlamenttel megszavaztatta a felhatalmazási törvényt, amelynek értelmében a
kormány hozhatott törvényeket is. Ezzel lehetővé vált a parlament kizárásával történő kormányzás,
vagyis a diktatúra.
o A jobboldali polgári pártok képviselőit megfélemlítette, és az ő szavazataikkal tudta elérni, hogy az alkotmány által
megkövetelt szavazati arány előálljon a felhatalmazási törvényhez.
● Egy év múlva (1934-ben) Hindenburg meghalt, ezután az államfői és kancellári posztot egyesítették.
Ezzel a teljes hatalom Hitler kezébe került. Hivatalos megszólítása a Führer (vezér; ejtsd: „fűrer”) lett, és
tovább erősödött a (náci pártra eddig is jellemző) vezérkultusz.
o Összességében a nácik jó taktikával, a demokrácia adta lehetőségeket kihasználva, formailag törvényesen építették
ki a diktatúrát. Ez jelentős szerepet játszott abban, hogy Németországban nem bontakozott ki komoly felkelés
Hitlerrel szemben később sem, és a külföldi hatalmaknak sem volt jogalapjuk megdönteni Hitler rendszerét.
A nemzetiszocialista diktatúra kiépítése
● A nácik még 1933-ban megsemmisítették az összes többi pártot, képviselőik nagy részét
koncentrációs táborokba hurcolták. Az embertelen körülmények között sokan meghaltak.
o Ettől függetlenül ekkor még nem az volt a cél, hogy minél több embert minél hatékonyabban öljenek meg (mint a
II. világháború alatt pl. az auschwitzi haláltáborban). 1933-ban még „csak” munkatáborokról volt szó, ahol inkább
arra törekedtek, hogy a politikai ellenfeleket elzárják a társadalomtól és a munkaerejüket kihasználják.
● A polgári szabadságjogokat korlátozták.
● Minden civil szervezetet, szakszervezetet feloszlattak, csak a náci pártnak lehettek egyesületei.
o A gyerekektől az idősekig mindenkinek volt náci egyesülete, amelyekbe kötelező volt belépni (pl. Hitlerjugend).
● Ezzel kiépült a totális állam, amely az élet minden területét irányítani kívánta (a Szovjetunióhoz hasonlóan).
● A művészeteket is a náci propaganda szolgálatába állították. Megalomán klasszicizmussal (monumentális
formák, harsány színek) igyekeztek a nácizmus erejét és fegyelmezettségét érzékeltetni.
● Megkövetelték a nyílt kiállást a rendszer mellett.
● A pártszervezetek mellett egyedül az egyházak élvezhettek korlátozott önállóságot. Hitler ugyan
keresztényellenes volt, de az egyházakkal való leszámolást taktikai okokból elhalasztotta.
o Nem akart emiatt konfliktust a saját népével. Arra azonban számos példa volt, hogy a nácizmust kritizáló papokat
megbüntették.
● Hitler a saját pártjában sem tűrte meg a tőle független gondolatokat.
o Ezért került szembe az SA-val is, amelynek legénysége "második forradalmat", vagyis a
nagytőke visszaszorítását akarta, komolyan véve Hitler korábbi ígéreteit. A Führernek
viszont a hatalom megtartásához szüksége volt a német tőkések támogatására.
o Hitler végül egyetlen éjszaka alatt, gengszterfilmbe illő módon tőrbe csalta és kivégeztette az SA
vezetőit („hosszú kések éjszakája”, 1934).
▪ Régi harcostársát, az SA parancsnokát, Ernst Röhmöt személyesen tartóztatta le.
● Ezután Hitler fő támaszai a saját testőrsége, az SS, illetve a titkosrendőrség, a Gestapo lettek.
o A németül tudók könnyebben megjegyezhetik, ha ismerik a teljes nevüket: Schutzstaffel, ill. Geheime Staatspolizei
o Sztálinhoz hasonlóan tehát Hitler is durva módszerekkel szabadult meg a párton belüli vetélytársaitól, ugyanakkor
Hitler hatékonyabb volt, mert mindezt rövidebb idő alatt és jóval kevesebb áldozattal oldotta meg.
● Faji törvényeket is hoztak: a németországi zsidókat megfosztották állampolgárságuktól.
● Országos méretű pogromra is sor került (pogrom: zsidók kifosztása, letartóztatása, terrorizálása).
o Ez volt a „kristályéjszaka” (1938), amely a nevét a betört zsidó kirakatok utcán heverő szilánkjai után kapta.
A gazdasági válság kezelésének német útja
● Hitler számára hatalmának a megszilárdításához fontos volt a gazdasági világválság okozta problémák megoldása, hiszen ezt
várták tőle a pártjára szavazó tömegek.
● Állami megrendelésekkel ösztönözte, növelte a gazdasági termelést, így elérte a munkanélküliség
gyors csökkenését.
● A beruházásokat olyan ágazatokra fordították, amelyek nem terhelték új termékekkel a piacokat (a
válság ugyanis túltermelési válság volt, nehezen lehetett eladni az árukat). Ilyen ágazatok voltak:
o Az infrastruktúra fejlesztése (pl. autópálya-építés).
▪ Ez egyúttal katonai célokat is szolgált: a gyors mozgósítást.
o A fegyvergyártás, hadiipar.
▪ Fegyvereket viszont nem érdemes gyártani, ha utána nem használják őket. Németország ezért is sodródott
a háború felé.
● Hitler szociális engedményekre szorította a nagytőkéseket (társadalombiztosítási rendszer
finanszírozása). Emiatt, valamint a gazdasági válságból való kilábalás és a külpolitikai sikerek (pl.
Anschluss, Szudéta-vidék megszerzése stb.) miatt viszonylag népszerű volt a német lakosság körében
az 1930-as évek második felében.
o Egyúttal azonban kontrollálhatatlan is, és ezért később a háborúban súlyos árat fizettek a németek.

A kommunista Szovjetunió a két világháború között
A téma a magyar történelem szempontjából is kulcsfontosságú, hiszen a II. világháború után 45 évre hazánk is szovjet érdekszférába
került. Lényegében a szovjet rendszert kellett Magyarországon is bevezetni, tehát amit ennél a témánál megtanulsz, az szinte teljesen
igaz lesz majd az ’50-es évek Magyarországára is.
A Szovjetunió megalakulása és általános jellemzői
● 1917-re a cári Oroszországban amúgy is súlyos társadalmi feszültségeket az első világháborús
szenvedések tovább erősítették. Széles társadalmi rétegek éltek nyomorban. Az elégedetlenség 1917
márciusában forradalomhoz vezetett, amely megbuktatta a cári rendszert.
● A problémákat azonban a régi elit képviselőiből álló új kormány sem tudta kezelni. Hatalmát ráadásul
meg kellett osztania a cárizmus bukása után megalakult helyi (települési, üzemi) tanácsokkal, a
szovjetekkel, amelyek a lakosság köréből szerveződve igyekeztek irányítani a helyi közéletet.
● Eközben a bolsevikok (az orosz kommunisták) a földosztás és a világháborúból való kilépés ígéretével
megszerezték a társadalom egy részének támogatását. A városi munkásságra támaszkodva 1917
novemberében puccsal foglalták el az ország stratégiai pontjait (kormányépületek, hidak,
közlekedési csomópontok).
o Ezután Lenin vezetésével kormányt alakítottak.
● Bár a cári rendszer hívei fellázadtak ellenük, a kibontakozó polgárháborúban (1918–1922) végül a
bolsevikok győzedelmeskedtek.
o Sikerüket részben szervezettségüknek köszönhették, részben pedig annak, hogy ígéreteiket
betartva földet osztottak a parasztoknak és békét kötöttek a központi hatalmakkal. Ezzel
kezdetben bizonyos népszerűségre tettek szert.
● 1922-ben a bolsevikok a cári Oroszország egykori területének általuk uralt részén új – propagandájuk
szerint demokratikus – államot alakítottak, a Szovjetuniót. Ez elvileg szövetségi államként jött létre, a
tagállamok (Oroszország, Ukrajna, Fehéroroszország, Kazahsztán stb.) a kiválás jogával is rendelkeztek.
Valójában azonban az országban a központi (orosz) akarat érvényesült.
● Totális állam épült ki.
o Ez az államforma a korabeli szélsőjobboldali és szélsőbaloldali diktatúrákra egyaránt jellemző
volt: olyan politikai rendszert jelent, ahol az állam az élet minden területét irányítani,
felügyelni kívánja. (Az ifjúság nevelésétől a sporton át a kultúráig. Korlátlan diktatúra.)
● Egyedül a bolsevik párt működhetett, a többi pártot felszámolták. Így egypártrendszer jött létre.
o Ezzel párhuzamosan kiépült a pártállam: az állami és a pártintézmények teljesen összefonódtak.
▪ Az állami élet tehát minden szinten a bolsevik párt irányítása alatt állt.
▪ A bolsevik párton belül pedig egyre inkább a pártvezető akarata vált meghatározóvá, így az országban a
főhatalom egyetlen diktátor (Lenin, majd Sztálin) kezébe került.
● Már a polgárháború időszakától kezdve történtek erőszakos vallásellenes intézkedések, amelyek az
elsősorban a vidéki társadalomban jelentős befolyással rendelkező ortodox egyház megtörésére
irányultak. Az elkövetkező két évtizedben a papok nagy részét (80-85%-át!) kivégezték, a legtöbb
templomot elkobozták.
o Az egyház ugyanis ideológiailag szembenállt az ateista bolsevizmussal.
Hatalmi harcok
● Lenin 1922-ben agyvérzést kapott, majd 1924-ben meghalt.
● Ezzel párhuzamosan a párton belül megindult a küzdelem a főhatalomért. Az egyik jelölt Sztálin volt,
a párt főtitkára, a másik pedig Trockij, a bolsevik hatalomátvétel megszervezője és a polgárháborús
győzelemben kulcsszerepet játszó, nagy tekintélyű bolsevik vezető.
o Lenin túlságosan gorombának tartotta Sztálint. Trockijt tehetségesnek vélte, ugyanakkor túlzottan magabiztosnak.
o Trockij gúnyosan úgy jellemezte Sztálint, mint aki „pártunk legkiemelkedőbb középszere.” Ezzel arra célzott, hogy
Sztálin nem volt művelt, nem tudott nyelveket, és életében nem járt külföldön. Alábecsülte Sztálint, aki kitűnő
taktikus volt, eleinte visszafogottan viselkedett és el tudta hitetni magáról, hogy jelentéktelen és befolyásolható,
ezért egyre többen őt támogatták az arrogáns Trockijjal szemben.
● Az 1920-as évek második felére Sztálin szerezte meg a főhatalmat, Trockijt háttérbe szorította.
o A ’20-as évek végén Trockij elhagyta a Szovjetuniót és végül Mexikóban telepedett le. Sztálintól azonban itt sem
volt biztonságban. Mivel a nemzetközi munkásmozgalom egyik befolyásos alakjaként kritizálta a szovjet vezetést,
1940-ben Sztálin egyik ügynöke jégcsákánnyal agyonverte.
● A grúz származású Sztálin eredeti neve Josip Visszarionovics Dzsugasvili volt. A „Sztálin” csak a mozgalmi neve volt,
annyit jelentett: „acélember”.
Modernizáció
● Sztálin erőltetett iparosításba kezdett, főként a nehézipart fejlesztette.
o Ezáltal akarta kialakítani a munkásosztály túlsúlyát a társadalmon belül.
▪ A marxi elvek szerint a munkásság a legjobb társadalmi réteg: küzd az elnyomás, a burzsoázia ellen,
ugyanakkor nem kötődik annyira a magántulajdonhoz, mint a szintén elnyomott parasztság a saját földjéhez
o Az iparfejlesztés másik célja a katonai erő fokozása volt.
▪ A várva várt világforradalom ugyanis nem következett be, a kommunista kormányok 1919 folyamán a
Szovjetunión kívül mindenhol elbuktak (pl. Magyarországon is). A Szovjetunió tehát az 1920-as és az
1930-as években a világ egyetlen kommunista államaként, ideológiai szempontból ellenséges
nagyhatalmak gyűrűjében, folyamatos fenyegetettségben élt.
▪ A gyárakat úgy építették meg, hogy bármikor átállhassanak haditermelésre. Ugyanolyan szabványok
alapján gyártottak pl. konzerveket, mint amilyenek a töltényhüvelyek gyártásához is kellettek.
▪ Erre utal a következő vicc is: Iván megígéri a családjának, hogy munkahelyéről, a mosógépgyárból minden
nap hazalop egy alkatrészt, így néhány hónap alatt össze tud majd otthon szerelni egy mosógépet. Már egy
év is eltelt, de csak nincs kész a mosógép. Kérdi az asszony: „Mi lesz már azzal a mosógéppel, Iván?” Mire
a férje: „Naphosszat dolgozom, de akárhogy szerelem, mindig tank lesz belőle!”
● Az iparosítás rendkívül nehéz volt, ugyanis a Szovjetunió gazdaságilag elmaradott országnak számított,
ráadásul a kommunista rendszer két alapvető fejlődési forrástól is elzárta önmagát:
o a külföldi tőkétől és technológiától;
o a piaci viszonyok ösztönző hatásától.
▪ Az egyéni érdekeltség hiánya ebből a szempontból is károsan hatott a gazdaságra.
● Ezért a nehézipari fejlesztések az életszínvonal és más ágazatok (könnyűipar, mezőgazdaság)
rovására valósultak meg.
Kollektivizálás
• A kollektivizálás szó szerint „szövetkezetesítést” jelent: a parasztokat termelőszövetkezetekbe
kényszerítették, és elválasztották a tulajdonuktól (földjüket, állataikat, szerszámaikat köztulajdonba vették).
• Mivel a kollektivizálással a kulákok (gazdagparasztok) veszítettek a legtöbbet, ők vonakodtak a
leginkább a téeszekbe (termelőszövetkezetekbe) belépni. Ezért ellenségnek nyilvánították,
államellenes összeesküvés vádjával letartóztatták, kivégezték vagy kényszermunkára hurcolták őket a
GULAG-ra.
- Potenciális lázadó rétegként tűntek fel a hatalom számára, és jobbnak látták már egy „ellenforradalom” kitörése előtt
„ártalmatlanítani” őket. Mindig kell ellenségkép egy szélsőséges ideológiának.
• A téeszekben a termelési kedv csökkent, hiszen megszűnt az egyéni érdekeltség.
- Minek dolgozzon jobban valaki, mint a szomszéd? Nem a maga hasznára termel, a fizetése meg mindenképpen
alacsony marad.
• A parasztok a téeszekben az állam alkalmazottai lettek, így anyagilag is kiszolgáltatottá váltak a
rendszer felé.
• A kollektivizált mezőgazdaságból az állam könnyen elvonhatta a jövedelmeket pl. az iparosításhoz.
• A termelőszövetkezetekben kevesebb munkaerőt foglalkoztattak, mint ahányan korábban az adott
területen a mezőgazdaságból éltek. Így szabadítottak fel munkaerőt az ipar számára (különben az nem
tudott volna gyorsan fejlődni).
• A kollektivizálás következtében a termésátlagok gyorsan csökkentek.
- Ennek főleg az volt az oka, hogy mind a termelési kedv, mind a munkaerő mennyisége csökkent a
termelőszövetkezetekben.
- A szovjet mezőgazdaság ettől kezdve soha nem tudta megfelelően ellátni az országot, holott
korábban a cári Oroszország Európa éléskamrája volt.
- Elsősorban Ukrajnában milliók haltak éhen az 1930-as években. Ezt a szörnyű eseménysort a
holodomor fogalmával szokás jelölni. (Az ukrán szó eredeti jelentése: éhhalál.) Ennek ellenére a
szovjet állam a korszakban gabonát exportált.
- Korabeli vicc: Egy kérdés, melyre a jereváni rádió nem tudott választ adni: Ha az egész világon győz a szocializmus,
honnan fog a Szovjetunió búzát vásárolni?
Tervgazdálkodás
● Az államosított gazdaság irányítása a tervgazdálkodás keretében folyt.
o A gyárakat, bankokat már a kommunista hatalomátvétel után állami tulajdonba vették.
● Tervgazdaság: olyan gazdaságirányítási rendszer, amelyben a gazdaságnak megadott időn belül (pl.
3–5 év alatt) kell a központilag előírt célokat teljesítenie.
o Hátrányai:
o A központban nem feltétlenül volt meg a szükséges szakértelem (fontosabb volt a politikai
megbízhatóság egy vezető tisztség betöltésekor), ráadásul a gazdaságnak nem is minden eleme
tervezhető előre (pl. a termésátlagokat az időjárás is jelentősen befolyásolja).
o A pártvezetés így irreálisan magas célokat határozott meg.
o A tervszámoknak való megfelelési kényszer a mennyiséget helyezte előtérbe a
minőséggel szemben, így sok termék selejtes lett.
● „Jó munkához idő kell” – tartja a mondás, de a tervek feszített tempót diktáltak, így kevés volt az idő.
o Sok vállalat kozmetikázta a termelési adatait, hogy elkerülje a felelősségre vonást.
Emiatt a központnak nem volt képe a gazdaság valós teljesítményéről, ami újabb irreális
elvárásokat eredményezett.
o Korabeli vicc: Miért elfogadhatatlan a kommunisták számára a Biblia tanítása? - Mert a Biblia azt tanítja,
hogy először volt káosz, majd ebből az isteni terv segítségével rend lett. A kommunisták viszont tudják a
gyakorlatból, hogy először szokott lenni terv, s aztán jön a káosz.
o A dolgozókat munkaversennyel próbálták meg motiválni: az előírt normát (tervet)
túlteljesítőket a munka hőseként ünnepelték és példaként állították a többiek elé. A valóságban
a mennyiséget előtérbe helyező szemlélet sok selejtet eredményezett, a verseny erőltetése pedig
túlhajszolhatta a munkásokat.
▪ A legismertebb példakép egy Sztahanov nevű bányász volt, aki 1935-ben egyetlen műszak alatt az előírt 7
tonna helyett több, mint 100 tonna szenet bányászott ki. Valójában azonban Sztahanovnak (és a nyomába
lépő sztahanovistáknak) több munkatárs is a keze alá dolgozott, így teljesítményük nem a valóságot
tükrözte. Ennek ellenére a későbbiekben ezek alapján várták el a munkásoktól a tervszámok túlteljesítését.
▪ Az előírt norma nem teljesítése szabályszegésnek (szabotázsnak) számított és büntetést vont maga után.
A tervgazdaság kitűnő paródiája köthető a híres magyar humorista, Hofi Géza nevéhez. Ajánlom meghallgatni:
https://www.youtube.com/watch?v=bVAKkeLg3mE
Terror
● A terror már a polgárháború időszakában is a bolsevikok fontos eszköze volt a hatalom fenntartására. Később ezt tovább
fokozta, hogy Sztálin bizalmatlan, gyanakvó, paranoiás személyiség volt, így számos párttársában is riválist látott. Az ő
idején érte el a terror a bolsevik párt felső vezetését is.
● A terror az 1930-as évek közepén érte el csúcspontját. Fő céljai voltak:
- a rendszerrel elégedetlen emberek megfélemlítése (ezáltal egy esetleges lázadás megelőzése);
- a pártbeli vetélytársakkal való leszámolás.
▪ 1939-ben még a terrort irányító titkosrendőrség vezetőjét, Jezsovot is letartóztatta Sztálin, majd ki is
végeztette. Túl sokat tudhatott…
● A terror megnyilvánulási formái voltak:
- Gyilkosságok, kivégzések.
▪ 1934-ben a népszerű leningrádi pártvezető, Kirov lett gyilkosság áldozata. Számos történész szerint
valójában a féltékeny Sztálin megbízásából végezhettek vele, bár erre minden kétséget kizáró bizonyíték
nem maradt fenn. Mindenesetre innentől kezdve Sztálin sok ellenfelét azzal a koholt váddal tartóztatta le,
hogy az illető szerepet játszott a Kirov elleni merénylet előkészítésében.
- Kiemelt ellenségeit Sztálin koncepciós perek keretében ítéltette el. Ezek koholt (kitalált) vádak
alapján előre megtervezett, elgondolt perek voltak. (A koncepció szó elgondolást jelent.)
▪ Fő bizonyítékként a vádlott beismerő vallomása szolgált. Ez rendszerint kínzások
vagy lelki terror hatására született meg.
● A vádlottat zsarolhatták pl. a családtagjai életével, de akár egy enyhébb büntetés kilátásba
helyezésével is együttműködésre bírhatták (az ígéretet gyakran nem tartották be).
▪ A legjellemzőbb vádak a következők voltak: fasiszta, trockista összeesküvés a rendszer
ellen, kémkedés idegen hatalmaknak. Lenin egykori munkatársai és a hadsereg
vezetői közül is sokan ilyen pereknek estek áldozatul (legtöbbjüket kivégezték).
● Trockij ekkor még élt, és külföldről kritizálta Sztálint, akinek mindez kapóra jött a vádak
megfogalmazásakor. Trockij itthon maradt egykori harcostársait nem volt nehéz megvádolni a
vele való összejátszással.
▪ A koncepciós per tehát valójában egy kirakatper volt azzal a céllal, hogy a vádlottakat
a nyilvánosság előtt lejárassa.
● Vicc: Hitler táviratot küld Sztálinnak: „Gratulálok! Ennyi kommunistát még nekem sem sikerült
kiirtanom!”
- Munkatáborok.
▪ A tábor-rendszer neve a GULAG volt.
● Ez egy szovjet mozaikszó, eredeti jelentése: „Javítómunkatáborok Főigazgatósága”.
▪ Általában Szibériában, embertelen körülmények között dolgoztatták a rabokat.
Milliók kerültek ide és sokan életüket is vesztették a hideg, az állandó éheztetés vagy az
őrök kegyetlenkedései miatt.
● A szökés esélye minimális volt, hiszen hova lehetett volna elszökni Szibériában?
▪ A leghírhedtebb táborok a Kolima-vidéken voltak (Kelet-Szibéria).
▪ Ez gazdasági hasznot is jelentett a rendszernek, hiszen kihasználhatta a rabok
munkaerejét (pl. infrastrukturális beruházásokhoz, út- és csatornaépítésekhez).
● Jelentős részben ennek voltak köszönhetők az iparosítás eredményei.
▪ A belinkelt online tankönyvi leckében szemléletes videó van a GULAG-ról, ajánlom megnézni.
▪ Korabeli vicc: A londoni British Museumot egy szovjet küldöttség látogatja. Mindent megmutatnak nekik,
ám a látogatás végén egy szovjet még megkérdi:
- Hol tartják a világhírű Kohinoor-gyémántot?
- A legnagyobb értékeink zárva vannak, mit ahogy gondolom önöknél is. – válaszolja a brit
múzeumigazgató. - Önöknél mi a legfőbb érték?
- Nálunk legfőbb érték az ember.
Személyi kultusz
o A terrorral párhuzamosan bontakozott ki Sztálin személyi kultusza, amely a vezető mértéktelen,
kritikátlan dicsőítését jelentette. Célja Sztálin népszerűsítése volt.
o Ha sokszor hallják az emberek, talán jobban elhiszik, hogy Sztálin milyen atyai, jóságos, rátermett vezető…
o A személyi kultusz megnyilvánulási formái voltak pl.:
o felvonulásokat rendeztek Sztálin tiszteletére;
o születésnapját országszerte ünnepelték;
o kisgyerekekkel írattak hozzá verseket;
o a képe ott volt minden közintézményben.
A sztálinizmus mérlege
o A sztálini gazdaságpolitikának köszönhetően a Szovjetunió ipara alkalmassá vált egy modern
tömeghadsereg felszerelésére, ellátására. Enélkül nem tudták volna megnyerni a II. világháborút.
o Ugyanakkor az iparosítás óriási emberi áldozatokkal járt, és csak diktatórikus eszközökkel, terrorral
volt megvalósítható.
o Korabeli vicc: Mi az? Ha feldobod, csavar, ha leesik, tank? – Orosz népmese.